Collaborative Learning\\ \large Una soluzione di reinforcement learning\\ applicata a un nodo router di messaggi\\ {\footnotesize Progetto Machine Learning}

### 2024-06-11 docs/paper.tex
fix on esperimenti

\section{Risultati}
Sono stati condotti diversi esperimenti per valutare le prestazioni del nodo in base 
alle azioni suggerite dal suo agente. Le specifiche della macchina su cui sono stati
eseguiti gli esperimenti sono elencate in \autoref{listing:trials_machine_specs}.
Per effettuare gli esperimenti si è partiti da una configurazione dei parametri di 
base\footnote{\href{https://github.com/retarded-reward/collaborative-learning/blob/main/simulations/res/omnetpp.ini}{https://github.com/retarded-reward/collaborative-learning/blob/main/simulations/res/omnetpp.ini}}, a cui poi sono state apportate modifiche a seconda dello scenario considerato
nell'esperimento.

@@

Nelle figure \autoref{fig:noPowerSaving_allAgents_defaultConfig} e 
\autoref{fig:allPowerSaving_allAgents_defaultConfig} possiamo vedere i comportamenti dei
vari agenti a seguito del cambio dei pesi assegnati ai termini della reward. In
particolare, nella figura \autoref{fig:noPowerSaving_allAgents_defaultConfig} si può
notare come le varianti di DQN accumulino un quantitivo di reward simile rispetto a
quello ottenuto ponendo i pesi di tutti i termini della reward a 1/3 (nel caso in figura,
il termine energetico è azzerato e il resto è diviso tra packet drop e occupazione
delle code). Il random, invece, va molto peggio. Ciò sembra suggerire che a inficiare
maggiormente sulla reward siano proprio i termini che riguardano gli aspetti delle code,
e quindi che la strategia imparata dal DQN in entrambi i casi punti ad azzerare tali
termini. In \autoref{fig:allPowerSaving_allAgents_defaultConfig} si può notare come
gli agenti DQN, dopo un transitorio iniziale, imparino che non conviene inviare pacchetti
praticamente mai e non consumino più energia. Inoltre, il DQN con decisions sembra 
andare meglio rispetto alla controparte flat. Questo potrebbe essere dovuto al fatto
che la root deve decidere solo tra due azioni, ovvero inviare e non fare nulla, e quindi
impari più in fretta che non conviene inviare mai rispetto al DQN flat, che ha a 
disposizione più opzioni per la sua azione.

In figura \autoref{fig:balanced_allAgents_5queues_300s} possiamo vedere che gli agenti 
DQN hanno un comportamento peggiore del random, segno che non sono a imparare una 
strategia appropriata. Tuttavia, il DQN con decisions sembra soffrire di meno rispetto
alla variante flat.

\section{Conclusioni}
\begin{itemize}
    \item Nello sviluppo di soluzioni di reinforcement learning è di importanza fondamentale
    che il modello di stato, azioni e reward utilizzati siano rappresentativi del 
    problema, validi e verificati, poichè un minimo errore ad esempio nel calcolo della
    reward può indurre comportamenti nell'agente molto differenti;
    \item Apportare delle soluzioni che permettono di non dimenticare facilemente
    esperienze di exploration può aiutare l'agente a imparare una strategia ottima;
    \item All'aumentare del numero delle code la difficoltà di apprendimento dell'agente
    aumenta considerevolmente, per cui forse è opportuno considerare un modello diverso;
    \item L'utilità dell'uso di un albero delle decisioni sembra essere limitata
    rispetto a un DQN normale, anche se sembra migliorare le prestazioni del DQN
    con'aumentare del numero delle azioni possibili;
\end{itemize}

>>>>

\section{Risultati}
Sono stati condotti diversi esperimenti per valutare le prestazioni del nodo in base 
alle azioni suggerite dal suo agente. Le specifiche della macchina su cui sono stati
eseguiti gli esperimenti sono elencate in \autoref{listing:trials_machine_specs}.
Per effettuare gli esperimenti si è partiti da una configurazione dei parametri di 
base\footnote{\href{https://github.com/retarded-reward/collaborative-learning/blob/main/simulations/res/omnetpp.ini}{https://github.com/retarded-reward/collaborative-learning/blob/main/simulations/res/omnetpp.ini}}, a cui poi sono state apportate modifiche a seconda dello scenario considerato
nell'esperimento. \\
Negli esperimenti andiamo a confrontare tre tipologie di agenti:
\begin{itemize}
    \item DQN: Agente DQN implementato secondo le specifiche delle Decisions
    \item DQN Flat: Agente DQN in cui le azioni sono l'enumerazione di tutte le possibili azioni (Albero delle decisions con 1 singolo nodo). 
    \item Random: Agente che sceglie casualmente tra le azioni legali. Utilizzato per avere un benchmark di confronto.
\end{itemize}

@@

Nelle figure \autoref{fig:noPowerSaving_allAgents_defaultConfig} e 
\autoref{fig:allPowerSaving_allAgents_defaultConfig} possiamo vedere i comportamenti dei
vari agenti a seguito del cambio dei pesi assegnati ai termini della reward. Lo scenario 
considerato è quello in cui il peso energetico è 0 e i pesi del packet drop e dell'
occupazione della coda sono entrambi 1/2.
In particolare, nella figura \autoref{fig:noPowerSaving_allAgents_defaultConfig} si può
notare come le varianti di DQN accumulino un quantitivo di reward simile rispetto a
quello ottenuto ponendo i pesi di tutti i termini della reward a 1/3. 
Il random, invece, va molto peggio. Ciò sembra suggerire che a inficiare
maggiormente sulla reward siano proprio i termini che riguardano gli aspetti delle code,
e quindi che la strategia imparata dal DQN in entrambi i casi punti ad azzerare tali
termini. In \autoref{fig:allPowerSaving_allAgents_defaultConfig} si può notare come
gli agenti DQN, dopo un transitorio iniziale, imparino che non conviene inviare pacchetti
praticamente mai e non consumino più energia. Inoltre, il DQN con decisions sembra 
andare meglio rispetto alla controparte flat. Questo potrebbe essere dovuto al fatto
che la root deve decidere solo tra due azioni, ovvero inviare e non fare nulla, e quindi
impari più in fretta che non conviene inviare mai rispetto al DQN flat, che ha a 
disposizione più opzioni per la sua azione.

In figura \autoref{fig:balanced_allAgents_5queues_300s}, viene mostrato il comportamento 
dell'agente nel caso in cui ci siano 3 code con priorità. Possiamo vedere che gli agenti 
DQN hanno un comportamento peggiore del random, segno che non sono a imparare una 
strategia appropriata. Tuttavia, il DQN con decisions sembra soffrire di meno rispetto
alla variante flat.

\section{Conclusioni}
\begin{itemize}
    \item Nello sviluppo di soluzioni di reinforcement learning è di importanza fondamentale
    che il modello di stato, azioni e reward utilizzati siano rappresentativi del 
    problema, validi e verificati, poichè un minimo errore ad esempio nel calcolo della
    reward può indurre comportamenti nell'agente molto differenti;
    \item Apportare delle soluzioni che permettono di non dimenticare facilmente
    esperienze di exploration può aiutare l'agente a imparare una strategia ottima;
    \item All'aumentare del numero delle code la difficoltà di apprendimento dell'agente
    aumenta considerevolmente, per cui forse è opportuno considerare un modello diverso;
    \item L'utilità dell'uso di un albero delle decisioni sembra essere limitata
    rispetto a un DQN normale, anche se sembra migliorare le prestazioni del DQN
    con'aumentare del numero delle azioni possibili;
\end{itemize}
